# 拷贝控制

一个类通过定义五种特殊的成员函数来控制对象的拷贝、移动、赋值和销毁操作。

- 拷贝构造函数（`copy constructor`）
- 拷贝赋值运算符（`copy-assignment operator`）
- 移动构造函数（`move constructor`）
- 移动赋值运算符（`move-assignment operator`）
- 析构函数（`destructor`）

这些操作统称为拷贝控制操作。在定义任何类时，拷贝控制操作都是必要部分。

## 拷贝、赋值与销毁

### 拷贝构造函数

如果一个构造函数的第一个参数是自身类类型的引用，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是拷贝构造函数。

- 第一个参数必须是引用类型，并且几乎总是 `const` 引用类型，但也可以是非 `const` 引用。

#### 合成拷贝构造函数

当我们不定义拷贝构造函数时，编译器将自动合成一个。

- 拷贝构造函数即使是在定义了其它构造函数时依然会合成，除非拷贝构造函数被定义为 `delete` 的。
- 合成的拷贝构造函数会将参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。
- 成员的类型决定了成员是如何进行拷贝的：类成员将调用其拷贝构造函数进行拷贝；内置类型成员则直接拷贝。

#### 拷贝初始化

使用拷贝初始化时，编译器将右边操作数拷贝到正在创建的对象中，当需要时会对操作数进行转换。

拷贝初始化通常使用拷贝构造函数。如果一个函数有移动构造函数，拷贝初始化在特定条件下将使用移动构造函数。

拷贝初始化不仅仅发生在定义变量时使用 `=`，也会出现在一下情形中：

- 以非引用方式传递对象给函数。
- 从函数中以非引用方式返回值。
- 括弧初始化数组中的元素或者聚合类。

容器初始化时提供的元素将被拷贝初始化，用 `push` 和 `insert` 方式插入的元素亦是拷贝初始化的。相反，用 `emplace` 的则是直接初始化的。

### 拷贝赋值运算符

重载操作符是一个函数，重载赋值操作符就是 `operator=` 。

为了与内置类型的赋值操作符一致，重载赋值操作符通常返回其左操作数的引用。标准库要求存储在容器中的类对象有一个返回其左操作数的赋值操作符。

如果类没有重载赋值操作符，编译器会合成拷贝赋值操作符。

### 析构函数

析构函数负责释放对象使用的资源，并且销毁其所有非静态数据成员。

析构函数的名字是 `~` 后接类名，其没有返回值，没有参数。由于其没有参数，所以不能被重载，一个类只有一个析构函数。

#### 析构函数所做的事

析构函数分为两部份：函数体和析构部分。在析构函数中，函数体先执行，然后成员按照在类定义中出现的相反顺序进行析构。

析构部分是隐式的，析构时发生什么将由成员的类型决定，类成员执行其自己的析构函数，内置类型成员则不执行任何析构操作。

#### 何时调用析构函数

析构函数将在对象被销毁时自动调用，以下情况下将销毁对象：

- 变量离开作用域时将被销毁。
- 对象成员将在对象被销毁时跟着被销毁。
- 容器或数组中的元素将在其容器被销毁时跟着被销毁。
- 动态分配的对象将在 `delete` 时被销毁。
- 临时量将在其所在的整个表达式结束时被销毁。

由于析构函数是自动运行的，所以，程序可以分配资源并且不必考虑何时应该释放资源。析构函数不会在引用或者指向对象的指针离开作用域时自动运行。

#### 合成析构函数

编译器为所有没有定义析构函数的类合成析构函数。

析构函数体是不直接销毁其成员本身的，成员销毁是在析构函数体后的隐式析构部分进行销毁的。

### 三/五法则

#### 需要析构函数的类通常需要拷贝和赋值函数

考察一个类是否需要析构函数是一个容易的事：通常一个类申请了资源，它就会需要一个析构函数。

如果一个类需要析构函数，那么几乎可以肯定需要拷贝构造函数和拷贝赋值操作符。

#### 需要拷贝构造函数的通常意味着需要拷贝赋值操作符，反之一样

如果一个类需要拷贝构造函数，它一定需要拷贝赋值操作符，并且相反是一样的。然而，需要这两者并不一定意味着需要析构函数。

### 使用=default

当显式要求编译器为我们合成拷贝控制成员时，将它们定义为 `=default` 形式。

当将 `=default` 放在类体中的声明处时，合成的函数隐式是内联的。如果不希望合成的成员是内联的，可以将 `=default` 放在成员定义处。

只能将 `=default` 放在有合成版本的成员函数后。

### 阻止拷贝

某些类并不需要拷贝控制函数，如：`iostream` 类。这些类必须定义成禁用拷贝控制函数。

#### 将函数定义为delete

通过在函数后放置 `= delete` 来定义被删除的函数。

- 被删除的函数是被声明但是不能被使用的函数。
- 被删除的函数不是未定义的函数，被删除的函数依然出现在函数匹配的候选函数中。但是，当其被选为最优函数时，将产生编译错误。
- `=delete` 只能放在类定义内的成员函数声明处，不能放在定义处。原因在于，调用成员函数通常需要知道成员函数的声明。而类外的定义处则是生成函数代码的地方。

#### 析构函数不应该被定义为被删除的函数

如果将析构函数定义为被删除的，那么将毫无机会来销毁对象了。

编译器将不允许程序定义这种类的变量或者创建临时量。

尽管不能定义变量或者临时量，但是可以动态分配这种对象，除了不能删除这种动态对象。

```
struct NoDtor {
    NoDtor() = default;
    ~NoDtor() = delete;
};
NoDtor *p = new NoDtor();
delete p; //@ 错误,不能删除这种对象
```

#### 合成的拷贝控制成员可能是被删除的

- 合成的析构函数是被删除的，如果类有一个成员，其析构函数是被删除的或者不可访问。
- 合成的拷贝构造函数是被删除的，如果其成员自己的拷贝构造函数是被删除的或者不可访问。或者其成员的析构函数是被删除的或者不可访问。
- 合成的拷贝赋值操作符是被删除的，如果其成员的拷贝赋值操作符是被删除的或者不可访问，或者类有一个 `const` 或引用成员。
- 合成的默认构造函数是被删除的，如果其成员的析构函数是被删除的或者不可访问，或者有一个引用成员并且没有类内初始值，或者有一个 `const` 成员其类没有定义默认构造函数，并且没有类内初始值。

总结：

- 如果对象不能被销毁，那么它就不能被创建。

- 当一个类的成员不能被拷贝、赋值或销毁时，其对应的拷贝控制成员将被合成为被删除的。

- 如果一个类的成员没有默认构造函数、拷贝、赋值、析构函数，那么对应的成员将是被删除的函数。

#### private拷贝控制

在新标准之前，类通过将拷贝构造函数和拷贝赋值操作符定义为 `private` 来阻止类被拷贝。由于拷贝构造函数和拷贝赋值操作符是 `private` 的，用户代码不能拷贝此对象。但是友元和成员函数依然可以进行拷贝。

为了阻止友元和成员对其进行拷贝，可以将拷贝控制成员声明为 `private` 的，并且不提供定义。只声明但是不定义一个成员函数是合法的，尝试去使用这个未定义的成员将导致链接错误。

## 拷贝控制和资源管理

类的行为可以像一个值，也可以像一个指针。

- 行为像值：对象有自己的状态，副本和原对象是完全独立的。
- 行为像指针：共享状态，拷贝一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。

### 行为像值的类

```
class HasPtr
{
public:
    HasPtr(const std::string &s = std::string()):
        ps(new std::string(s)), i(0) { }
    HasPtr(const HasPtr &p):
        ps(new std::string(*p.ps)), i(p.i) { }
    HasPtr& operator=(const HasPtr &);
    ~HasPtr() { delete ps; }
    
private:
    std::string *ps;
    int i;
};
```

编写赋值运算符时有两点需要注意：

- 即使将一个对象赋予它自身，赋值运算符也能正确工作。
- 赋值运算符通常结合了拷贝构造函数和析构函数的工作。

```
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr &rhs)
{
    auto newp = new string(*rhs.ps);  
    delete ps;   
    ps = newp; 
    i = rhs.i;
    return *this;   
}
```

### 行为像指针的类

```
class HasPtr
{
public:
    HasPtr(const std::string &s = std::string()):
        ps(new std::string(s)), i(0), use(new std::size_t(1)) {}
    HasPtr(const HasPtr &p):
        ps(p.ps), i(p.i), use(p.use) { ++*use; }
    HasPtr& operator=(const HasPtr&);
    ~HasPtr();

private:
    std::string *ps;
    int i;
    std::size_t *use; 
};
```

析构函数释放内存前应该判断是否还有其他对象指向这块内存。

```
HasPtr::~HasPtr()
{
    if (--*use == 0)
    {
        delete ps;   
        delete use; 
    }
}
```

赋值操作符将增加右操作数的引用计数并减少左操作数的引用计数，当引用计数变为 0 的时候删除掉其内存：

```
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr &rhs)
{
    ++*rhs.use;   
    if (--*use == 0)
    {   
        delete ps; 
        delete use; 
    }
    ps = rhs.ps;  
    i = rhs.i;
    use = rhs.use;
    return *this;   
}
```

## 交换操作

一个类可以定义自己的 `swap` 函数：

```
class HasPtr {
    friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);
};
inline void swap(HasPtr &lhs, HasPtr &rhs)
{
    using std::swap;
    swap(lhs.ps, rhs.ps);
    swap(lhs.i, rhs.i);
}
```

- 由于`swap`函数的存在就是为了优化代码，所以一般将其声明为内联函数。
- 如果有一个类型特定的 `swap` 函数，那个版本将会优于 `std` 下的 `swap` 函数。

定义了 `swap` 函数的类经常将 `swap` 用于定义赋值操作符，这种定义方式被称为拷贝-交换：

```
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs)
{
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}
```

使用拷贝交换的赋值操作是自动异常安全的，并且可以正确处理自我赋值。

## 动态内存管理类

一些类需要分配不定数量的内存，这种类最好是用库容器来装载数据。然而，这种策略并不适合于所有类，有些类需要自己分配数据。这些类通常定义自己的拷贝控制成员来管理内存分配。

### 移动构造函数和 std::move

通过移动构造函数可以将给定对象的资源移动到将要被构建的对象中去。移动构造函数将保证被移动的对象，其内部状态是可以被有效的析构的。如：指针变为空指针。

标准库中定义了一个新函数 `std::move` 在 `<utility>`  头文件中。使用 `move` 函数有两点需要注意：

- 如果希望调用移动构造函数需要调用 `std::move` 来告诉编译器使用移动构造函数，否则，将会使用拷贝构造函数。
- 调用 `move` 必须加上作用域限定符，显式告诉编译器我们调用的是哪个版本的函数。

## 对象移动

某些情况下，一个对象拷贝后就立即被销毁了，此时移动而非拷贝对象会大幅度提高性能。

在旧版本的标准库中，容器所能保存的类型必须是可拷贝的。但在新标准中，可以用容器保存不可拷贝，但可移动的类型。

标准库容器、`string` 和 `shared_ptr` 类既支持移动也支持拷贝。IO类和 `unique_ptr` 类可以移动但不能拷贝。

### 右值引用

为了支持移动操作，C++11引入了右值引用类型。右值引用就是必须绑定到右值的引用。可以通过`&&`来获得右值引用。

```
int i = 42;
int &r = i;      
int &&rr = i;       //@ 错误，不能将一个右值引用绑定到一个左值
int &r2 = i * 42;   //@ 错误，非常量左值引用不能绑定一个右值

const int &r3 = i * 42;    //@ 正确，可以将一个右值绑定到一个常量左值引用
int &&rr2 = i * 42;        //@ 正确，右值引用可以绑定一个右值
```

右值引用只能绑定到即将被销毁，并且没有其他用户的临时对象上。使用右值引用的代码可以自由地接管所引用对象的资源。

变量表达式都是左值，所以不能将一个右值引用直接绑定到一个变量上，即使这个变量的类型是右值引用也不行。

```
int &&rr1 = 42;     //@ 正确，字面值常量是右值
int &&rr2 = rr1;    //@ 错误。变量表达式是左值
```

调用 `move` 函数可以获得绑定在左值上的右值引用，此函数定义在头文件 `<utility>` 中。

```
int &&rr3 = std::move(rr1); 
```

调用 `move` 函数的代码应该使用 `std::move` 而非 `move`，这样做可以避免潜在的名字冲突。

### 移动构造函数和移动赋值运算符

移动构造函数的第一个参数是该类类型的右值引用，其他任何额外参数都必须有默认值。

除了完成资源移动，移动构造函数还必须确保移后源对象是可以安全销毁的。

在函数的形参列表后面添加关键字 `noexcept` 可以指明该函数不会抛出任何异常。

- 对于构造函数，`noexcept`位于形参列表和初始化列表开头的冒号之间。在类的头文件声明和定义中（如果定义在类外）都应该指定 `noexcept`。
- 不抛出异常的移动构造函数和移动赋值运算符必须标记为 `noexcept`。

```
class StrVec
{
public:
    StrVec(StrVec&&) noexcept;  // move constructor
    // other members as before
};

StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept : /* member initializers */
{ /* constructor body */ }
```

在移动操作之后，移后源对象必须保持有效的、可销毁的状态，但是用户不能使用它的值。

```
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept
{
    if (this != &rhs)
    {
        free();    
        elements = rhs.elements;    
        first_free = rhs.first_free;
        rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return p*this;
}
```

只有当一个类没有定义任何拷贝控制成员，且类的每个非 `static` 数据成员都可以移动时，编译器才会为类合成移动构造函数和移动赋值运算符：

- 编译器可以移动内置类型的成员。
- 如果一个成员是类类型，且该类有对应的移动操作，则编译器也能移动该成员。

```
struct X
{
	int i;  
	std::string s;  
};

struct hasX
{
	X mem; 
};

X x, x2 = std::move(x);        
hasX hx, hx2 = std::move(hx);  
```

- 与拷贝操作不同，移动操作永远不会被隐式定义为删除的函数。但如果显式地要求编译器生成 `=default` 的移动操作，且编译器不能移动全部成员，则移动操作会被定义为删除的函数。
- 定义了移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的拷贝操作，否则这些成员会被默认地定义为删除的函数。
- 如果一个类有可用的拷贝构造函数而没有移动构造函数，则其对象是通过拷贝构造函数来“移动”的，即使调用`move` 函数时也是如此。

```
class Foo
{
public:
    Foo() = default;
    Foo(const Foo&);    
};

Foo x;
Foo y(x);   //@ x 是一个左值，调用拷贝构造函数
Foo z(std::move(x));    //@ 调用拷贝构造函数，因为不存在移动构造函数
```

使用非引用参数的单一赋值运算符可以实现拷贝赋值和移动赋值两种功能。依赖于实参的类型，左值被拷贝，右值被移动。

```
HasPtr& operator=(HasPtr rhs)
{ 
    swap(*this, rhs);
    return *this;
}

hp = hp2;   //@ hp2 是左值，调用拷贝构造函数
hp = std::move(hp2);    //@ hp2 调用移动构造函数
```

建议将五个拷贝控制成员当成一个整体来对待。如果一个类需要任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。

C++11标准库定义了移动迭代器适配器。一个移动迭代器通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为来适配此迭代器。移动迭代器的解引用运算符返回一个右值引用。

调用 `make_move_iterator` 函数能将一个普通迭代器转换成移动迭代器。原迭代器的所有其他操作在移动迭代器中都照常工作。

最好不要在移动构造函数和移动赋值运算符这些类实现代码之外的地方随意使用`move`操作。

### 右值引用和成员函数

区分移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受一个 `const T&` 参数，另一个版本接受一个 `T&&` 参数：

```
void push_back(const X&);   //@ 拷贝构造
void push_back(X&&);        //@ 移动构造
```

有时可以对右值赋值：

```
string s1, s2;
s1 + s2 = "wow!";
```

为了维持向下兼容性，新标准库仍然允许向右值赋值。但是可以在自己的类中阻止这种行为，规定左侧运算对象（即 `this` 指向的对象）必须是一个左值。

在非 `static` 成员函数的形参列表后面添加引用限定符可以指定 `this` 的左值/右值属性。

引用限定符可以是 `&` 或者 `&&`，分别表示 `this` 可以指向一个左值或右值对象。引用限定符必须同时出现在函数的声明和定义中。

```
class Foo
{
public:
    Foo &operator=(const Foo&) &; 
    // other members of Foo
};

Foo &Foo::operator=(const Foo &rhs) &
{
    return *this;
}
```

一个非 `static` 成员函数可以同时使用 `const` 和引用限定符，此时引用限定符跟在 `const` 限定符之后。

```
class Foo
{
public:
    Foo someMem() & const;      //@ 错误，const 是放在前面
    Foo anotherMem() const &;   //@ 正确
}
```

引用限定符也可以区分成员函数的重载版本。

```
class Foo
{
public:
    Foo sorted() &&;       
    Foo sorted() const &;   
};

retVal().sorted();   //@ retVal() is an rvalue, calls Foo::sorted() &&
retFoo().sorted();   //@ retFoo() is an lvalue, calls Foo::sorted() const &
```

如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有重载版本都必须有引用限定符。

```
class Foo
{
public:
    Foo sorted() &&;
    Foo sorted() const;
    using Comp = bool(const int&, const int&);
    Foo sorted(Comp*); 
};
```

